# 数据类型

在 ES6 以前，提供 5 种简单的数据类型和 1 种较为复杂的数据类型。

## 数据类型检测

typeof 操作符可以用来检测数据类型。对一个值使用typeof操作符可能返回下列某个字符串：

* "undefined" —— 如果这个值未定义；

* "boolean" —— 如果这个值是布尔值；

* "string" —— 如果这个值是字符串；

* "number" —— 如果这个值是数值；

* "object" —— 如果这个值是对象或null；

* "function" —— 如果这个值是函数；


语法：

```
typeof operand
```

operand 是指要返回其类型的对象或者变量。如：

```
typeof "test"; // string
```

## 简单数据类型

简单数据类型也可以称为基本数据类型：字符串（String）、数字\(Number\)、布尔\(Boolean\)、空（Null）、未定义（Undefined）。

### Undefined 类型

Undefined 类型只有一个值，那就是 undefined 。在使用 var 声明并列但未对其赋值时，这个变量的值就是 undefined。如：

```
var age;
console.log(age); // undefined
```

undefined 的典型用法是：

* 变量被声明了，但没有赋值时，就等于 undefined。

* 调用函数时，应该提供的参数没有提供，该参数等于 undefined。

* 对象没有赋值的属性，该属性的值为 undefined。

* 函数没有返回值时，默认返回 undefined。


### Null 类型

Null 类型也只有一个值，即 null。null 表示一个空对象指针，因此对其使用 typeof 操作符会返回 "object"。

null 典型的应用场景：

* 用来初始化一个变量，这个变量可能赋值为一个对象。

* 用来和一个已经初始化的变量比较，这个变量可以是也可以不是一个对象。

* 当函数的参数期望是对象时，作用参数传入。

* 当函数的返回值期望是对象时，作用返回值传出。


不应当使用 null 的场景是：

* 不要使用 null 来检测是否传入了某个参数。

* 不要使用 null 来检测一个未初始化的变量。


### Boolean 类型

Boolean 类型只有两个值：true 和 false。需要注意的是，这两个值是区分大小写的，只有全部小写才是 Boolean 值，并且在赋值时是不添加引号的，否则将被视为字符串。

```
var a1 = true,
    a2 = false,
    a3 = "true",
    a4 = "false";

console.log(typeof a1); // boolean
console.log(typeof a2); // boolean
console.log(typeof a3); // string
console.log(typeof a4); // string
```

虽然 Boolean 类型只有两个值，但是在很多情况下，JavaScript 中的值是会自动进行类型转换的。如，我们在工作中经常会这么写：

```
var errMsg = "name is required!";
if(errMsg) {
    console.log("error message: " + errMsg);
}
```

常见的场景是：如果不存在错误， errMsg 是空的；如果存在则将错误信息赋给变量。然后在程序中判断 errMsg 的真假再做对应的处理。在这里的判断语句中，errMsg 的值就是做了类型转换，为 true ，所以执行了打印错误信息的步骤。

下表给出了各种数据类型及其对应的转换规则：

| **数据类型** | **转换为true的值** | **转换为false的值** |
| --- | --- | --- |
| Undefined | - | undefined |
| Null | - | null |
| Boolean | true | false |
| String | 任何非空字符串 | ""（空字符串） |
| Number | 任何非零数字值（包括无穷大） | 0和NaN |
| Object | 任何对象 | - |

### Number 类型

Number 类型用来表示整数和浮点数，还有一种特殊的字符 NaN。

**整数**

最基础、最常见的数值字面量即十进制整数：

```
var intNum = 55;
```

整数还可以通过八进制或十六进制的字面量来表示。

八进制字面量第一位必须是 0 ，然后是八进制数字序列 0~7，如果超出范围，前导的 0 将被忽略，后面的数字被当做十进制解析

```
var octalNum1 = 070; // 八进制的56
var octalNum2 = 079; // 无效，解析为7
var octalNum3 = 08; // 无效，解析为8
```

注意：八进制在严格模式下无效，会直接导致错误。

十六进制字面量前面两位必须是 0x，后跟任何十六进制数字 0~9 及 A~F（或 a~f）：

```
var hexNum1 = 0xA; // 十六进制的10
var hexNum2 = 0x1f; // 十六进制的31
```

**浮点数**

浮点数即该数值中必须包含一个小数点，并且小数点后面必须至少有一位数字。

```
var floatNum1 = 1.1;
var floatNum2 = 0.1;
```

如果小数点后面没有跟任何数字，那么该数字会被当作整数来保存；同样，如浮点数本事表示的就是一个整数，那么该值也会被转换为整数：

```
var floatNum1 = 1.; // 被解析为1
var floatNum2 = 10.0; // 被解析为10
```

对于很大或者很小的数，可以用科学计数法表示：

```
var floatNum1 = 3.12e7; // 等于3.12乘以10的7次方，即31200000
var floatNum2 = 3e-7; // 等于0.0000003
```

浮点数值的最高精度是17位小数，但在进行算术计算时其精确度远远不如整数，如：

```
console.log(0.1 + 0.2); // 0.30000000000000004
```

这个舍入误差会导致无法测试特定的浮点数值，因此，**永远不要测试某个特定的浮点数值**。

**数值范围**

由于内存限制，JavaScript 能表示的数值范围从 `Number.MIN_VALUE` 到 `Number.MAX_VALUE`，并将超出范围的数转换成 `Number.POSITIVE_INFINITY` 或 `Number.NEGATIVE_INFINITY`。0 作为除数是不会报错的，正数除以 0 返回正无穷，负数除以 0 返回负无穷。例如：

```
console.log(Number.MAX_VALUE);       // 最大数 1.7976931348623157e+308
console.log(Number.MIN_VALUE);       // 最小数 5e-324

console.log(Number.POSITIVE_INFINITY);    // 正无穷  Infinity
console.log(Number.NEGATIVE_INFINITY);    // 负无穷 -Infinity

console.log( 1 / 0);     //  Infinity
console.log(-1 / 0);     // -Infinity
```

**NaN**

NaN，即非数值（Not a Number）。这个数值用来表示一个本来要返回数值的操作未返回数值的情况。

NaN 不等于任何值，包括其本身。0 除以 0 返回 NaN

```
console.log(typeof NaN);      // "number"

console.log(0 / 0);                 // NaN
console.log(NaN - NaN);             // NaN
console.log(Infinity - Infinity);   // NaN
```

isNaN\(\) 函数可以判断传入的参数是否“不是数值”：

```
console.log(isNaN(NaN)); // true
console.log(isNaN(10)); // false (10是数值)
console.log(isNaN("10")); // false (可以被转换成数值10)
console.log(isNaN("test")); // true (不能被转换为数值)
console.log(isNaN(true)); // false (可以被转换为数值)
```

**数值转换**

Number\(\)、parseInt\(\) 和 parseFloat\(\) 可以将非数值转换为数值。

Number\(\) 函数的转换规则如下：

* 如果是 Boolean 值，true 和 false 将分别被替换为 1 和 0

* 如果是数字值，只是简单的传入和返回

* 如果是 null 值，返回 0

* 如果是 undefined，返回 NaN

* 如果是字符串，遵循下列规则：

  * 如果字符串中只包含数字，则将其转换为十进制数值，即 ”1“ 会变成 1，”123“ 会变成 123，而 ”011“ 会变成 11（前导的 0 被忽略）

  * 如果字符串中包含有效的浮点格式，如 ”1.1“，则将其转换为对应的浮点数（同样，也会忽略前导 0）

  * 如果字符串中包含有效的十六进制格式，例如 ”0xf“，则将其转换为相同大小的十进制整数值

  * 如果字符串是空的，则将其转换为 0

  * 如果字符串中包含除了上述格式之外的字符，则将其转换为 NaN



* 如果是对象，则调用对象的 valueOf\(\) 方法，然后依照前面的规则转换返回的值。如果转换的结果是 NaN，则调用对象的toString\(\) 方法，然后再依次按照前面的规则转换返回的字符串值。

如下面的例子

```
var num1 = Number("Hello World");  // NaN
var num2 = Number("");  // 0
var num3 = Number("000011");  // 11
var num4 = Number(true);  // 1
```

parseInt\(\) 函数会忽略字符串前面的空格，直至找到第一个非空格字符。

* 如果第一个字符串不是数字字符或者负号，parseInt\(\) 会返回 NaN（用 parseInt\(\) 转换空字符串会返回 NaN）；

* 如果第一个字符是数字字符，praseInt\(\) 会继续解析第二个字符，知道解析完所有后续字符或者遇到了一个非数字字符。

* 如果字符串中的第一个字符是数字字符，parseInt\(\) 也能够识别出各种整数格式（即十进制、八进制、十六进制）。


如下面的例子：

```
var num1 = parseInt("1234blue");  // 1234
var num2 = parseInt("");  // NaN
var num3 = parseInt("0xA");  // 10（十六进制）
var num4 = parseInt("22.5");  // 22
var num5 = parseInt("070");  // 56（八进制）
var num6 = parseInt("70");  // 70

var num7 = parseInt("10",2);  // 2（按二进制解析）
var num8 = parseInt("10",8);  // 8(按八进制解析)
var num9 = parseInt("10",10);  // 10（按十进制解析）
var num10 = parseInt("10",16);  // 16（按十六进制解析）
var num11 = parseInt("AF");  // 56（八进制）
var num12 = parseInt("AF",16);  // 175
```

parseFloat\(\) 也是从第一个字符（位置 0）开始解析每个字符。而且也是一直解析到字符串末尾，或者解析到遇见一个无效的浮点数字字符为止。也就是说，字符串中的第一个小数点是有效的，而第二个小数点就是无效的了，因此它后面的字符串将被忽略。

parseFloat\(\) 和 parseInt\(\) 的第二个区别在于它始终都会忽略前导的零。由于 parseFloat\(\) 只解析十进制值，因此它没有用第二个参数指定基数的用法。

```
var num1 = parseFloat("1234blue");  // 1234
var num2 = parseFloat("0xA");  // 0
var num3 = parseFloat("22.5");  // 22.5
var num4 = parseFloat("22.34.5");  // 22.34
var num5 = parseFloat("0908.5");  // 908.5
```

### String 类型

String 类型用于表示由零个或多个 16 位 Unicode 字符组成的字符序列，即字符串。字符串可以由双引号或单引号表示，如下：

```
var str1 = "hello";
var str2 = 'world';
```

注意：单双引号不能混用。如：

```
var str = 'hello"; // 语法错误
```

字符串长度可以通过其 `length` 属性取得：

```
var str = "hello";
console.log(str.length); // 5
```

我们可以使用 toString\(\) 方法将其他值转换为字符串。数值、布尔值、对象、字符串都有 toString\(\) 方法，null 和 undefined 值没有该方法。

通常情况下，我们使用 toString\(\) 方法的时候不必传递参数，这样默认以十进制格式返回数值的字符串表示。当然，我们也可以传递一个参数，控制输出数值的基数，如：

```
var num = 10;
console.log(num.toString());  // "10"
console.log(num.toString(2));  // "1010"
console.log(num.toString(8));  // "12"
console.log(num.toString(10));  // "10"
console.log(num.toString(16));  // "a"
```

如果不知道要转换的值是不是 null 或 undefined 的情况下，还可以使用 String\(\) 函数进行转换。

String\(\) 函数遵循下列转换规则：

* 如果值有 toString\(\) 方法，则调用该方法；

* 如果值是 null ，则返回 "null"；

* 如果值是 undefined ，则返回 "undefined"；


如：

```
var value1 = 10;
var value2 = true;
var value3 = null;
var value4;

console.log(String(value1));  // "10" 
console.log(String(value2));  // "true"
console.log(String(value3));  // "null"
console.log(String(value4));  // "undefined"
```

## 复杂数据类型

Object 类型是一种复杂类型，它是数据和功能的集合。

