# 语法

语法定义了一门语言就基本的工作原理。JavaScript 的核心是 ECMAScript，它的语法与 C 及其他 C 语言的语法类似。本章节会对其基础语法进行介绍。

## 区分大小写

JavaScript 是区分大小写的。Test 和 test 是两个不同的两个变量。并且，关键字等标识符必须采取一致的大小写形式，如关键字 "while" 不能写成 "While" 或 "WHILE"。

但是，HTML 并不区分大小写。标签属性可以是大写也可以是小写（当然，我们建议统一小写），而在 JavaScript 中则必须都使用小写。如前面一个章节中的例子，在 HTML 中内嵌事件处理程序，onclick 属性可以写成 onClick，但是在 JavaScript 代码中（内部 JavaScript 或 外部 JavaScript ）只能用小写 onclick。

## 标识符

标识符其实就是一个名字，可以是变量名、函数名等。

JavaScript 中的标识符必须以 **字母、下划线（\_）或美元符号（$）开头**，后续的字符可以是字母、数字、下划线或美元符号。

```
// 合法的标识符
myBook
$list
_innerVar

// 非法的标识符
1test
.cat
case
```

有些同学可能会感到疑惑，case 不是符合上面定义标识符的规则，为什么是非法的呢？

这里还有一点非常重要的规则：**“保留字”不能用作于普通标识符**。

## 关键字、保留字

JavaScript 会把一些标识符拿来用作自己的关键字，关键字是保留的，不能用作变量名和函数名。

同时，JavaScript 还保留了一些将来可能用到的关键字，这些单词也是不能用作变量名和函数名。

[JavaScript 保留关键字汇总](http://m.jb51.net/article/75688.htm) 里相对全面的给出了这些单子，需要的同学可以参考下。

## 注释

JavaScript 支持两种注释：单行注释和多行注释。

**单行注释**

单行注释是指在 `//` 后面的内容

```
// 这里是单行注释
```

**多行注释**

多行注释是指在 `/*` 和 `*/` 之间的内容。

```
/**
 * 这里是多行注释
 */
```

上面注释中第二行开头的星号不是必须的，但是通常为了保持可读性，会采用这种注释方式。

注意，多行注释是不能嵌套的。

## 严格模式

在 ECMAScript 5 （后续课程统一简称 ES5）中引入了严格模式的概念。

在严格模式下，ECMAScript 3（后续课程统一简称 ES3）的一些不确定行为将得到处理，并且对不安全的操作将抛出错误。

**在整个脚本中启动严格模式**

在 JavaScript 文件顶部添加如下代码，将在整个脚本中都启动严格模式：

```
"use strict";
```

**在函数内部使用严格模式**

我们也可以只在函数内部使用严格模式，只需要在函数内部上方添加如下代码：

```
function doSomething () {
    "use strict";
    // 函数体
}
```

支持严格模式的浏览器有：IE10+、Firefox 4+、Safari 5.1+、Opera 12+ 和 Chrome。

在不支持严格模式的浏览器下，会直接忽略这条语句，所以并没有太大影响。

## 可选的分号

JavaScript 在缺少了分号后无法正常解析代码的时候，会自动填补分号。例如：

```
var a
a 
=
3
console.log(a)
```

会被解析为：

```
var a; a = 3; console.log(a);
```

即便如此，我们仍然建议 **每条语句结束后都加上分号**，增强代码可读性和可维护性。避免引起不必要的错误。

## 直接量



