# 文档和元数据标签

## html 标签

`<html>` 是 HTML 文档的根元素，表示文档的开始。其他所有元素都必须是这个元素的子节点。它有两个子元素，分别为 head 元素和 body 元素。

```
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
    ...
    此处省略其他元素
    ...
</html>
```

## head 标签

`<head>` 代表关于文档元数据的一个集合。在 HTML 中，元数据向浏览器提供了有关文档内容的相关信息，此外该元素还可以包含脚步和其他外部资源（如：样式表、favicon等）的引用。

每个 HTML 文档有且只有一个 head 元素。

```
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
    <head>
        <title>Hello World</title>
    </head>
    ...
    此处省略其他标签
    ...
</html>
```

## body 标签

`<body>` 代表 HTML 文档的内容，包含所要说明的具体元素。body 元素总是跟在 head 元素后面。

每个 HTML 文档有且只有一个 body 元素。

```
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
    <head>
        <title>Hello World</title>
    </head>
    <body>
        此处放置文档具体内容
    </body>
</html>
```

## 设置文档标题

`<title>` 定义文档的标题或名称，位于 head 头部区域。浏览器通常将该部分的内容展示在其窗口的标题栏上。当在浏览器将页面收藏为书签时，将该部分内容也将作为该文档链接的默认名称。

每个 HTML 文档有且只有一个 title 元素。 并且该元素只能包含文本，如果是标签不会被解释。

上面的代码中都有包含 title 元素了，这里就不再举例说明。

## 使用元数据说明文档

`<meta>` 定义 HTML 文档的各种元数据 ，位于 head 头部区域，它的用法有很多种，一个 HTML 文档可以包含多个 meta 元素。

### 1.声明字符编码

`<meta>` 标签的 charset 属性用于声明 HTML 文档所用的字符编码。

常用的字符编码有两种：`gbk` 和 `utf-8` 。其中，`utf-8` 能用最少的字节数表示 Unicode 字符，所以推荐使用 `utf-8` 编码来编辑我们的网页。

`<meta charset="UTF-8">`

### 2.指定名／值元数据对

`<meta>` 标签常见的用途是定义元数据，这时需要用到 name 和 content 两个属性。其中，name 属性用来表示元数据的类型，content 属性用来提供对应的值。

以下介绍几个常见的元数据：

**keywords**

keywords用来告诉搜索引擎你网页的关键字是什么。

`<meta name="keywords" content="meta，meta使用，meta属性">`

**description**

description用来告诉搜索引擎你的网站主要内容。

`<meta name="description" content="meta元素用于定义HTML文档的各种元数据。">`

**author**

author用于标注网页的作者

`<meta name="author" content="cat">`

### 3.模拟HTTP头报文

`<meta>` 标签使用 http-equiv 属性提供网页HTTP协议的响应头报文，其值由 content 属性指定。

http-equiv 属性有以下几个常用值：

**content-type**

content-type 用于设定页面使用的字符集，这是另一种声明字符编码的方式。

`<meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=utf-8" >`

**refresh**

refresh 能让网页在设定的时间（单位：秒）刷新或链接到其他页面。

30秒后刷新页面：

`<meta http-equiv="refresh" content="30" >`

30秒后跳转到指定页面：

`<meta http-equiv="refresh" content="30; url=http://www.cat7.cn/" >`

**pragma**

pragma 用于设定禁止浏览器从本地机的缓存中调阅页面内容。设定后一旦离开网页就无法从Cache中再调出。

`<meta http-equiv="pragma" content="no-cache" >`

**expires**

expires 用于设定网页的到期时间。一旦网页过期，必须到服务器上重新传输。

`<meta http-equiv="expires" content="Fri,12Jan201718:18:18GMT">`

注意：必须使用GMT的时间格式。

**set-cookie**

set-cookie 设定后，如果网页过期，那么存盘的cookie将被删除。

`<meta http-equiv="set-cookie" content="cookievalue=xxx;expires=Friday,12-Jan-201718:18:18GMT；path=/">`

注意：必须使用GMT的时间格式。

**window-target**

window-target 强制页面在当前窗口以独立页面显示。用来防止别人在框架里调用自己的页面。

`<meta http-equiv="window-target" content="_top">`

## 定义css样式

在 HTML 文档中，有两种方式定义css样式：`<link>` 标签指定外部样式文件；`<style>` 标签用来定义内嵌css样式。

### 指定外部样式文件

`<link>` 标签用于指定文档与外部资源的关系，位于 head 头部区域。最常用的就是链接外部样式。

**link 标签有3个常用属性：**

* rel —— 规定当前文档与被链接文档之间的关系。具体的值可以查看 [w3school 文档](http://www.w3school.com.cn/tags/att_link_rel.asp)。

* href —— 指定 link 元素指向的资源的 URL。

* type —— 指定被链接资源的 MIME 类型。


`<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css">`

### 内联样式

`<style>` 标签用于定义 HTML 文档内联的样式信息，位于 head 头部区域。每个 HTML 文档能包含多个 &lt;style&gt; 标签。

**style 标签有2个常用属性：**

* type —— 规定样式表的 MIME 类型（text\/css）。

* media —— 为样式表规定不同的媒介类型，即在什么情况下使用该元素中定义的样式。常见的是screen。


```
<style type="text/css" media="screen">
    h1{font-size: 30px;}
</style>
```

## 指定外部资源

前面已经有提到 `<link>` 标签用来在 HTML 文档中引用外部资源。除了外部样式表外，它还有以下常见的用途：

### 为网页指定网站标志

大家平常中浏览网页的时候应该有主意到，在浏览去标题栏文字旁边通常都会带上网站的标志，这个标志即 favicon。

这个网站标志图标，格式为 `.ico` ，浏览器都支持这种图像格式。

想要使用这个网站标志，需要在页面中添加一个 `<link>` 标签，指定对应的图标地址：

`<link rel="shortcut icon" href="/favicon.ico" />`

一般情况下，如果该图标是位于站点的根目录，那浏览器在载入页面的时候会自动读取这个 `.ico` 文件，哪怕页面没有用 link 元素指定。

## 使用脚本

与脚本相关的标签有两个：`<script>` 定义脚本；`<noscript>` 定义在浏览器不支持脚本或禁用脚本时的处理办法。

### script

`<script>` 标签用于定义客户端脚本，前端常见的就是 JavaScript。该标签既可以包含脚本语句，也可以通过 src 属性指向外部脚本文件。一个页面可以加入多个 script 标签。

常用属性：

src —— 规定被链接脚本的位置。

type —— 规定脚本的 MIME 类型（text\/javascript）。

**定义内联脚本**

```
script type="text/javascript">
    console.log(1);
</script>
```

**引入外部脚本**

`<script type="text/javascript" src="js/test.js"></script>`

### noscript

当用户禁用了 JavaScript 或浏览器不支持 JavaScript 时，`<noscript>` 标签能向用户展示一些内容。同样，一个页面也可以引入多个 noscript 标签。

```
<noscript>
    你的浏览器不支持 javascript。
</noscript>
```

我们还可以在浏览器不支持 JavaScript 时将页面跳转到另一个地址：

```
<noscript>
    <meta http-equiv="refresh" content="0; url=http://www.cat7.cn/">
</noscript>
```

## 小结

以上内容介绍了 HTML 文档及元数据标签的相关内容，对应的 demo 在[这里](https://github.com/clown-doll/web-learning-path-demos/blob/master/html/02_00_doc.html)。其实还有很多没有彻底展开讲解，有兴趣的同学可以跟进对应的内容，去搜索更多相关文档进一步学习。

