# CSS 编码规范

## CSS 代码风格规则

### CSS 代码有效性

使用有效的CSS代码。

可使用 [W3C CSS validator](http://jigsaw.w3.org/css-validator/) 来验证css。

### 命名

class 应优先虑以这元素具体目的来进行命名，应尽量简短且富有含义。

**统一采用小写英文字母、数字、“-” 的组合。**其中不得包含汉字、空格和特殊字符。

```
.ads-sample {}
```

尽量避免使用id来控制样式。如一定要使用，则 **id 采用驼峰式命名**。

```
#myDialog {}
```

**框架css类命名清单：**

* 全屏：full-bg（全屏背景）

* 容器：wrapper（最外面的主框架）

* 页头：header

* 内容：container

* 页面主体：main

* 页尾：footer

* 导航：nav

* 菜单：menu

* 子菜单：submenu

* 侧栏：sidebar

* 栏目：column（扩展：column1、column2、……）

* 左右中：left、right、center

* 搜索：search

* 登陆：signin


### 选择器

避免出现过多的祖先选择器，各浏览器会有性能差异，消耗在选择器的时间也不尽相同。

**尽量控制在 3 级以内**。

```
.nav li {}
```

### 简化 CSS

写属性值的时候**尽量使用缩写**。

```
.example { border-top: none; font: 100%/1.6 Palatino, serif; padding: 0 1em 2em;}
```

**属性值为 0 时，忽略单位**

```
.example { margin:0; padding:0;}
```

**十六进制，能简写的尽可能简写**

```
.example { color: #fff; }
```

## CSS 代码格式规则

### 缩进

**使用 4 个空格进行缩进**

```
.example {
    width: 200px;
    height: 200px;
}
```

### 分号

**每个属性声明末尾都要加分号**

```
.example {
    width: 200px; 
}
```

### 空格

以下几种情况不需要空格：

* 属性名后 

* 多个规则的分隔符','前 

* !important '!'后 

* 属性值中'\('后和'\)'前 

* 行末不要有多余的空格


以下几种情况需要空格：

* 属性值前

* 选择器'&gt;', '+', '~'前后

* '{'前

* !important '!'前

* 属性值中的','后

* 注释'\/\*'后和'\*\/'前


```
/* good */
.element,
.example > .dialog {
    color: red !important;
    background-color: rgba(0, 0, 0, .5);
}

/* not good */
.element ,
.example>.dialog{
    color: red! important;
    background-color: rgba(0,0,0,.5);
}
```



